I'd like you to come back with me for a moment
أريد أن نعود معا خلال لحظة واحدة
to the 19th century,
إلى القرن التاسع عشر
specifically to June 24, 1833.
وتحديدا،إلى الرابع والعشرين من يونيو سنة 1833
The British Association for the Advancement of Science
الجمعية البريطانية للتقدم العلمي
is holding its third meeting at the University of Cambridge.
كانت تعقد اجتماعها الثالث في جامعة كامبردج
It's the first night of the meeting,
إنها الليلة الاولى لهذا الإجتماع
and a confrontation is about to take place
وهناك مواجهة على وشك أن تبدأ
that will change science forever.
والتي ستغير العلوم للأبد.
An elderly, white-haired man stands up.
يقف رجل كهل ذو شعر أبيض.
The members of the Association are shocked to realize
الأمر الذي يجعل أعضاء الجمعية مصدومين لإكتشافهم
that it's the poet Samuel Taylor Coleridge,
أن هذا الرجل هو الشاعر صامويل تايلور كوليرد،
who hadn't even left his house in years until that day.
والذي لم يغادر بيته لسنوات عديدة حتى ذلك اليوم.
They're even more shocked by what he says.
ولكنهم مصدومون أكثر مما يقوله هذا الشاعر.
"You must stop calling yourselves natural philosophers."
"يجب أن تتوقفوا عن تسمية أنفسكم فلاسفة الطبيعة."
Coleridge felt that true philosophers like himself
أدرك كوليردج أن الفلاسفة الحقيقين مثله
pondered the cosmos from their armchairs.
تأملوا الكون من مقاعدهم الخاصة
They were not mucking around in the fossil pits
ولم يلهوا بما حولهم من تجاويف وأحافير
or conducting messy experiments with electrical piles
أو يتولوا الإشراف على تجارب عابثة باستخدام ركام كهربائي
like the members of the British Association.
كما يفعل أعضاء الجمعية البريطانية.
The crowd grew angry and began to complain loudly.
ازداد غضب الجموع هناك وبدأوا التذمر بصوت مرتفع.
A young Cambridge scholar named William Whewell stood up
ثم وقف طالب شاب في جامعة كامبردج يُدعى ويليام ويول
and quieted the audience.
وعمل على تهدئة الحضور.
He politely agreed that an appropriate name
وقد وافق بطريقة مهذبة أن الإسم المناسب
for the members of the association did not exist.
لأعضاء الجمعية لم يوجد بعد.
"If 'philosophers' is taken to be too wide and lofty a term,"
وقال "إن كان مصطلح الفلاسفة فضفاضا ومتغطرسا جدا،"
he said, "then, by analogy with 'artist,'
"فعلى ذلك، وبالتشابه مع "الفنان"،
we may form 'scientist.'"
يمكننا أن ننشئ "عالِم."
This was the first time the word scientist
لقد كانت هذه هي اللحظة الأولى التي
was uttered in public,
تُقال فيها كلمة "عالِم" على الملأ،
only 179 years ago.
فقط من 179 عام.
I first found out about this confrontation when I was in graduate school,
لقد اكتشفت تلك المناقشة لأول مرة عندما كنت في كلية الدراسات العليا،
and it kind of blew me away.
ولقد أثّر ذلك عليّ بشدة.
I mean, how could the word scientist
أقصد، كيف يمكن لكلمة عالم
not have existed until 1833?
ألا تتواجد حتى عام 1833؟
What were scientists called before?
ماذا كان يُطلق على العلماء من قبل؟
What had changed to make a new name necessary
وما الذي كان قد تغير ليجعل من الإسم الجديد ضرورة مُلِحة
precisely at that moment?
في تلك اللحظة بالتحديد؟
Prior to this meeting, those who studied the natural world
قبل هذا الإجتماع، كان دارسو العلوم الطبيعية
were talented amateurs.
هواة موهوبين.
Think of the country clergyman or squire
تخيل القس أو حاكم المدينة
collecting his beetles or fossils,
يقومون بتجميع الخنافس أو الأحافي،
like Charles Darwin, for example,
مثل تشارلز داروين،
or, the hired help of a nobleman, like Joseph Priestley,
أو المُساعد الخاص بأحد النبلاء ، مثل جوزيف بريسل،
who was the literary companion
والذي كان المرافق الأدبي
to the Marquis of Lansdowne
لماركي لانسداون
when he discovered oxygen.
عندما اكتشف الأكسجين.
After this, they were scientists,
بعد ذلك، كان هناك علماء،
professionals with a particular scientific method,
مهنيون ذوو طُرق وأهداف ومجتمعات،
goals, societies and funding.
وتمويل ذو طابع علمي مُحدد.
Much of this revolution can be traced to four men
الكم الكثير من هذه الثورة العلمية يُمكن أن يُعزى الى أربعة رجال
who met at Cambridge University in 1812:
الذين التقوا في جامعة كامبردج عام 1812. وهم:
Charles Babbage, John Herschel, Richard Jones and William Whewell.
تشارلز بابيج وجون هيرشل وريتشارد جونز ووويليام ويول.
These were brilliant, driven men
هؤلاء كانوا رجالا وقادة بارعين
who accomplished amazing things.
الذين قاموا بتحقيق الكثير من الإنجازات
Charles Babbage, I think known to most TEDsters,
تشارلز بابيج، الذي أعتقد أنه معروف من قبل الكثير من مُتابعي مؤتمرات TED.
invented the first mechanical calculator
اخترع أول آلة حاسبة ميكانيكية
and the first prototype of a modern computer.
وأول نموذج لجهاز الحاسوب الحديث.
John Herschel mapped the stars of the southern hemisphere,
جون هيرشل قام بتعيين النجوم من النصف الجنوبي للكرة الأرضي،
and, in his spare time, co-invented photography.
كما شارك في وقت فراغه في اختراع التصوير الفوتوغرافي.
I'm sure we could all be that productive
أنا واثقة من أنه كان بإمكاننا أن نكون بهذا القدر من الانتاج
without Facebook or Twitter to take up our time.
بدون فيس بوك أو تويتر اللذان يشغلان أوقاتنا.
Richard Jones became an important economist
ريتشارد جونز أصبح رجلا اقتصاديا مهما
who later influenced Karl Marx.
و أثّر بعد ذلك على كارل ماركس.
And Whewell not only coined the term scientist,
وويول لم يساهم فقط في صياغة كلمة عالِم،
as well as the words anode, cathode and ion,
أو كلمة الأنود والكاثود والأيون،
but spearheaded international big science
ولكنه تولى أيضا قيادة العلوم العالمية الكبيرة
with his global research on the tides.
مع أبحاثه العالمية في المد والجزر.
In the Cambridge winter of 1812 and 1813,
وفي شتاء عامي 1812 و 1813 في جامعة كامبردج،
the four met for what they called philosophical breakfasts.
اجتمع الرجال الأربعة ليحضروا ما أسموه بالإفطار الفلسفي.
They talked about science
وتحدثوا عن العلوم
and the need for a new scientific revolution.
ومدى الإحتياج لثورة علمية جديدة.
They felt science had stagnated
وشعروا أن العلوم قد ركدت
since the days of the scientific revolution that had happened
منذ الأيام التي كانت قد حدثت فيها ثورة علمية
in the 17th century.
في القرن السابع عشر.
It was time for a new revolution,
لقد كان الوقت مناسبا لثورة جديدة،
which they pledged to bring about,
والتي تعهدوا على تحقيقها،
and what's so amazing about these guys is,
والأمر الذي كان مدهشا حقا عن أولئك الرجال هو
not only did they have these
أنهم لم يكونوا يمتلكون تلك
grandiose undergraduate dreams,
الأحلام الوليدة المُتكلفة فقط،
but they actually carried them out,
ولكنهم قد حولوها فعلا إلى حيز التنفيذ،
even beyond their wildest dreams.
إلى الحد الذي يفوق أقصى طموحاتهم.
And I'm going to tell you today
و سأخبركم اليوم
about four major changes to science these men made.
عن التغيرات الأربعة الأساسية التي قام بها أولئك الرجال.
About 200 years before,
منذ حوالي 200 عاما،
Francis Bacon and then, later, Isaac Newton,
قام فرانسيس باكون، ولاحقا، إسحاق نيوتن،
had proposed an inductive scientific method.
باقتراح المنهج العلمي الإستقرائي.
Now that's a method that starts from
وهي الطريقة التي تبدأ من
observations and experiments
الملاحظات والتجارب
and moves to generalizations about nature called natural laws,
وتنتهي بالتعميمات حول ما يسمى بقوانين الطبيعة،
which are always subject to revision or rejection
والتي دائما ما تخضع للتعديل أو الرفض
should new evidence arise.
إذا مادعت الحاجة لظهور أدلة جديدة.
However, in 1809, David Ricardo muddied the waters
ولكن، في عام 1809، عكّر ديفيد ريكاردو صفو المياه
by arguing that the science of economics
بإدعائه أن علوم الإقتصاد
should use a different, deductive method.
يجب أن تستخدم طريقة استنتاجية مختلفة.
The problem was that an influential group at Oxford
ولكن المشكلة الحقيقية أن فريقا مهما في جامعة أكسفورد
began arguing that because it worked so well in economics,
بدأ الإحتجاج من منطلق أن هذه الطريقة الاستنتاجية قد عملت
this deductive method ought to be applied
بشكل ممتاز في الإقتصاد، لذلك يجب تطبيقها
to the natural sciences too.
على العلوم الطبيعية أيضا.
The members of the philosophical breakfast club disagreed.
رفض أعضاء نادي الإفطار الفلسفي هذه الفكرة.
They wrote books and articles promoting inductive method
وقاموا بكتابة كتب ومواضيع لتعزيز المنهج الإستقرائي
in all the sciences
في مختلف العلوم
that were widely read by natural philosophers,
التي كانت تُقرأ على نطاق واسع من قِبل فلاسفة الطبيعة،
university students and members of the public.
طلاب الجامعات، و أفراد من العامة.
Reading one of Herschel's books
كانت قراءة كتاب واحد من كتب هيرشل
was such a watershed moment for Charles Darwin
بمثابة لحظة فاصلة في حياة تشارلز داروين
that he would later say, "Scarcely anything in my life
إلى الحد الذي جعله يقول فيما بعد." نادرا ما جعلني شيء في حياتي
made so deep an impression on me.
أشعر بهذا التأثير العميق عليّ.
It made me wish to add my might
لقد جعلني أتمنى أن أضيف قوّتي
to the accumulated store of natural knowledge."
إلى المخزن المكدّس للمعرفة الطبيعية."
It also shaped Darwin's scientific method,
ولقد ساهم كذلك في تشكيل طريقة داروين العلمية،
as well as that used by his peers.
بالإضافة الى تلك الطريقة المُستخدمة من قِبل أقرانه.
[Science for the public good]
[ العلوم من أجل المنفعة العامة]
Previously, it was believed that scientific knowledge
لقد كان من المعتقد سابقا أن المعرفة العلمية
ought to be used for the good of the king or queen,
يجب أن تكون مستخدمة من أجل منفعة الملك أو الملك،
or for one's own personal gain.
أو من أجل المنفعة الشخصية للفرد ذاته.
For example, ship captains needed to know
فمثلا، احتاج قباطنة السفن إلى معرفة
information about the tides in order to safely dock at ports.
معلومات عن المد والجزر من أجل الرسو بأمان على الموانئ.
Harbormasters would gather this knowledge
يقوم مُشرفو الموانئ بجمع هذه المعلومات
and sell it to the ship captains.
وبيعها لربابنة السفن.
The philosophical breakfast club changed that,
غيّر نادي الإفطار الفلسفي هذا
working together.
عن طريق العمل الجماعي.
Whewell's worldwide study of the tides
أسفرت أبحاث ويول العالمية عن المد والجزر
resulted in public tide tables and tidal maps
عن إنشاء جداول وخرائط للعامة عن المد والجزر
that freely provided the harbormasters' knowledge
والتي قام مشرفو الموانئ بتقديمها مجانا
to all ship captains.
لجميع ربابنة السفن.
Herschel helped by making tidal observations
ساهم هيرشل عن طريق جعل ملاحظات المد والجزر
off the coast of South Africa,
قبالة سواحل جنوب افريقيا،
and, as he complained to Whewell,
و لأنه اشتكى لويول،
he was knocked off the docks during a violent high tide for his trouble.
فقد تم القاؤه قبالة الميناء أثناء موجة مد عنيفة لتسببه بالمتاعب.
The four men really helped each other in every way.
لقد ساعد الرجال الأربعة بعضهم البعض حقا بمختلف الطرق !
They also relentlessly lobbied the British government
كما أنهم أصروا بلا كلل على الحكومة البريطانية
for the money to build Babbage's engines
لإعطائهم المال لبناء محركات بابيج
because they believed these engines
لأنهم اعتقدوا أن هذه المحركات
would have a huge practical impact on society.
سوف يصبح لها تأثير عظيم على المجتمع.
In the days before pocket calculators,
وقبل اختراع آلة الجيب الحاسبة،
the numbers that most professionals needed --
كانت الأرقام التي احتاجها معظم المتخصصون،
bankers, insurance agents, ship captains, engineers —
عمال البنوك ووكلاء التأمين وربابنة السفن والمهندسون
were to be found in lookup books like this,
موجودة في كتب مثل هذه،
filled with tables of figures.
تمتلئ بجداول الأرقام.
These tables were calculated
وقد تم حساب هذه الجداول
using a fixed procedure over and over
باستخدام طرق ثابتة مرارا وتكرارا
by part-time workers known as -- and this is amazing -- computers,
من قِبل العاملين بدوام جزئي- وهي حقا حواسيب مدهشة-،
but these calculations were really difficult.
ولكن هذه الحسابات كانت معقدة حقا.
I mean, this nautical almanac
أعني، هذا التقويم الملاحي
published the lunar differences for every month of the year.
نشر الفروق القمرية لكل شهر من شهور السنة.
Each month required 1,365 calculations,
و كل شهر يتطلب إجراء 13065 حسابا،
so these tables were filled with mistakes.
لذلك كثرت الأخطاء في هذه الجداول.
Babbage's difference engine was the first mechanical calculator
كان محرك الفرق الخاص بباباج أول حاسبة ميكانيكية
devised to accurately compute any of these tables.
ابتُكرت لحساب جميع هذه الجداول بدقة.
Two models of his engine were built in the last 20 years
وقد تم بناء نموذجين لمحركه في السنوات العشرين الأخيرة
by a team from the Science Museum of London
بواسطة فريق من متحف العلوم في لندن
using his own plans.
باستخدام رسوماته الفنية.
This is the one now at the Computer History Museum in California,
هذا هو المحرك الموجود الآن في متحف تاريخ الحاسبات بكاليفورنيا،
and it calculates accurately. It actually works.
وهو يحسب بدقة. إنه يعمل بالفعل.
Later, Babbage's analytical engine
فيما بعد، كان محرك باباج التحليلي
was the first mechanical computer in the modern sense.
أول حاسب ميكانيكي بالمعنى المعاصر.
It had a separate memory and central processor.
لقد احتوى على ذاكرة منفصلة ومُعالج مركزي.
It was capable of iteration, conditional branching
وكان قادرا على تنفيذ عمليات التكرار والتقسيمات الشرطية
and parallel processing,
والمعالجة المتوازية،
and it was programmable using punched cards,
وكان قابل للبرمجة بإستخدام البطاقات المثقوبة،
an idea Babbage took from Jacquard's loom.
وهي فكرة اقتبسها باباج من نول جاكوارد.
Tragically, Babbage's engines never were built in his day
ولسوء الحظ، لم يتم بناء محركات بابايج أثناء حياته
because most people thought that
لأن الكثيراعتقدوا آنذاك
non-human computers would have no usefulness
أن الحواسيب الغير بشرية لن يكون لها أي فائدة
for the public.
لعامة الناس.
[New scientific institutions]
[المؤسسات العلمية الجديدة]
Founded in Bacon's time, the Royal Society of London
تم تأسيسها في أيام باكون، وقد كان المجتمع الملكي في لندن
was the foremost scientific society in England
أهم مجتمع علمي في انجلترا
and even in the rest of the world.
وحتى في بقية أنحاء العالم.
By the 19th century, it had become
وبحلول القرن التاسع عشر، أصبح
a kind of gentleman's club
بمثابة ناد للنبلاء
populated mainly by antiquarians, literary men and the nobility.
يتواجد فيها بشكل أساسي الآثاريون والأدباء والنبلاء.
The members of the philosophical breakfast club
وقد ساعد أعضاء نادي الإفطار الفلسفي
helped form a number of new scientific societies,
في إنشاء عدد من المجتمعات العلمية الجديد،
including the British Association.
من بينها الجمعية البريطانية.
These new societies required
كان من متطلبات تلك المجتمعات الجديدة
that members be active researchers publishing their results.
أن يكون أعضاؤها باحثين مؤثرين، ينشرون نتائج أبحاثهم.
They reinstated the tradition of the Q&amp;A
لقد أعادت تقليد السؤال و الإجابة
after scientific papers were read,
بعد أن قُرأت الأوراق العلمية،
which had been discontinued by the Royal Society
والتي ما لبثت أن أوقفت من قبل المجتمع الملكي
as being ungentlemanly.
باعتبارها عملا غير نبيل.
And for the first time, they gave women a foot in the door of science.
وللمرة الأولى، تم السماح للنساء بالمشاركة في مجال العلوم.
Members were encouraged to bring their wives,
وتم تشجيع الأعضاء على إحضار زوجاتهم،
daughters and sisters to the meetings of the British Association,
وبناتهم وأخواتهم لحضور اجتماع الجمعية البريطانية،
and while the women were expected to attend
وبينما كان من المفترض على النساء حضور
only the public lectures and the social events like this one,
الخطابات العامة و المراسم الإجتماعية مثل ذلك الإجتماع،
they began to infiltrate the scientific sessions as well.
بدأوا المشاركة في الجلسات العلمية أيضا.
The British Association would later be the first
ستصبح المؤسسة البريطانية بعد ذلك أول
of the major national science organizations in the world
منظمة علمية وطنية كبرى في العالم
to admit women as full members.
تعترف بالنساء بصفتهم أعضاء كاملات العضوية.
[External funding for science]
[التمويل الخارجي للعلوم]
Up to the 19th century,
كان من المتوقع من فلاسفة الطبيعة،
natural philosophers were expected to pay
حتى القرن التاسع عشر،
for their own equipment and supplies.
أن يدفعوا ثمن المعدات والتجهيزات الخاصة بهم.
Occasionally, there were prizes,
وفي بعض الأحيان، كانت هناك جوائز،
such as that given to John Harrison in the 18th century,
كتلك التي مُنحت لجون هاريسون في القرن الثامن عشر،
for solving the so-called longitude problem,
لحل مايسمى بمشكلة خط الطول،
but prizes were only given after the fact,
ولكن الجوائز كانت تُمنح فقط بعد المساعدة في حل المشاكل،
when they were given at all.
عندما كانوا يستحقونها حقا.
On the advice of the philosophical breakfast club,
وبناء على نصيحة من نادي الإفطار الفلسفي،
the British Association began to use the extra money
استخدمت الجمعية البريطانية المال الفائض
generated by its meetings to give grants
,المدخر من اجتماعاتها لتقديم المنح،
for research in astronomy, the tides, fossil fish,
في الأبحاث المتعلقة بالفضاء والمد والجزر والأسماك الأحفورية،
shipbuilding, and many other areas.
بناء السفن، والعديد من المجالات الأخرى.
These grants not only allowed
لم تكن هذه المنح تتيح
less wealthy men to conduct research,
للرجال الأقل ثراء فقط إجراء البحوت،
but they also encouraged thinking outside the box,
ولكنها شجعت أيضا على التفكير الإبداعي،
rather than just trying to solve one pre-set question.
بدلا من محاولة حل سؤال واحد محدد مسبقا.
Eventually, the Royal Society
في النهاية، حذى المجتمع الملكي
and the scientific societies of other countries followed suit,
والمجتمعات العلمية للبلاد الأخرى حذو الجمعية البريطانية،
and this has become -- fortunately it's become --
وقد أصبح هذا- لحسن الحظ -
a major part of the scientific landscape today.
جزء رئيسيا من المشهد العلمي اليوم.
So the philosophical breakfast club
لذلك فقد ساهم نادي الإفطار الفلسفي
helped invent the modern scientist.
في تكوين العلماء المعاصرين.
That's the heroic part of their story.
هذا هو الجزء البطولي من قصتهم
There's a flip side as well.
ولكن على الجانب الآخر من ذلك،
They did not foresee at least one consequence
لم يتوقعوا أي نتيجة واحدة
of their revolution.
لثورتهم العلمية.
They would have been deeply dismayed
لقد كانوا سيشعرون بإستياء بالغ
by today's disjunction between science and the rest of culture.
لرؤيتهم انفصال اليوم عن العلوم وباقي الثقافة.
It's shocking to realize
إنه لأمر صادم أن نكتشف
that only 28 percent of American adults
أن 28% فقط من البالغين في الولايات المتحدة الأمريكية
have even a very basic level of science literacy,
يمتلكون على الأقل أدنى مستوى أساسي من الإلمام بالعلوم،
and this was tested by asking simple questions like,
وقد لوحظ هذا حين تم طرح اسئلة بسيطة مثل،
"Did humans and dinosaurs inhabit the Earth at the same time?"
"هل عاش البشر والديناصورات على الأرض في نفس الوقت؟"
and "What proportion of the Earth is covered in water?"
و "ماهي نسبة الماء على كوكب الأرض؟"
Once scientists became members of a professional group,
بمجرد ان أصبح العلماء أعضاء في مجموعة مهنية،
they were slowly walled off from the rest of us.
فقد انعزلوا شيئا فشيئا عنّا.
This is the unintended consequence of the revolution
وهذه هي النتيجة الغير مقصودة للثورة
that started with our four friends.
التي بدأت بمساهمات أصدقائنا الأربعة.
Charles Darwin said,
لقد قال تشارلز داروين ذات مرة،
"I sometimes think that general and popular treatises
" أنا أعتقد في بعض الأحيان أن المؤلفات المطروحة للعامة
are almost as important for the progress of science
هي غالبا بنفس مقدار الأهمية للأعمال الأصلية
as original work."
في عملية تقدم العلوم."
In fact, "Origin of Species" was written
في الواقع، لقد كتب داروين كتاب "أصل الأنواع"
for a general and popular audience,
للقراء العامة والخاصة على حد سواء،
and was widely read when it first appeared.
وكان يُقرأ على نطاق واسع حين تم نشره لأول مرة.
Darwin knew what we seem to have forgotten,
لقد عرف داروين الأمر الذي يبدو اننا قد نسيناه
that science is not only for scientists.
وهو أن العلوم ليست للعلماء فقط.
Thank you.
شكرا.
(Applause)
(تصفيق)